Docker Compose - unir 2 ou mais conteiners para execução de uma aplicação especifica. 

Docker compose é uma ferramente desenvolvida para ajduar a definir e compartilhar aplicativos com vários contêineres.
Com o compose, você pode criar um arquivo YAML para definir os serviços e com um único comando, pode rodar todos os
contêineres ou para-los.

Arquivo YAML = Preciso especificar os services, ports, volumes e as networks.
devo usar a versão que mais se adeque ao do docker.

Sintaxe arquivo YAML
de 2 em 2 espaços
vestion:'3.7'
services:
  mysqlsrv:
    image: mysql:5.7
    enviroment:
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: "Senha123"
      MYSQL_DATABASE: "TesteDB"
    ports:
      - "3306:3306"
    volumes:
      - /data/mysql-C:/var/lib/mysql                 = tipo bind.
    networks:
      - minha-rede

  adminer:
    image: adminer
    ports:
      - 8080:8080
    networks:
      - minha-rede


networks:
  minha-rede
    driver:bridge


adminer é uma app em php para manutenção e gerenciamento de banco de dados.

vou para meu host, e instalo o Docker Compose com:
apt-get install -y docker-compose
docker-compose --help



primeiro compose:
definir o local onde estara meu banco de dados, com bind para não perder dados quando fizer o container.

cd /data/
mkdir mysql-c
cd .. 
mkdir /compose
cd compose/
mkdir primeiro
cd primeiro/
nano docker-compose.yml = criar um arquivo yml (pode ser o ali de cima).

ctrl O ctrl X 

criarei 2 conteiners e subirei ambos ao mesmo tempo
docker-compose up -d = subir e down descer, em segundo plano para eu não ver todos os logs e ter que usar ctrl c para sair.
se as portas estiverem em uso posso excluir o que estiver usando se possivel.

se eu quiser posso acessar atráves do ip no navegador meu adminer com ip a
pelo adminer posso criar tabelas e afins.


docker-compose down = vai dar stop em meus containers e tambem exclui a rede.
docker-compose up = cria denovo a rede e sobe denovo os conteiners. se eu não subir em segundo plano posso ver os logs. e quando subir denovo tudo vai estar salvo por que fiz com bind.

ctrl c = para tudo.















